#### 练习1：分配并初始化一个进程控制块（需要编码）

alloc_proc 函数（位于 kern/process/proc.c 中）负责分配并返回一个新的 struct proc_struct 结构，用于存储新建立的内核线程的管理信息。ucore 需要对这个结构进行最基本的初始化，你需要完成这个初始化过程。

> 【提示】在 alloc_proc 函数的实现中，需要初始化的 proc_struct 结构中的成员变量至少包括：state/pid/runs/kstack/need_resched/parent/mm/context/tf/cr3/flags/name。

请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：

- 请说明 proc_struct 中 `struct context context` 和 `struct trapframe *tf` 成员变量含义和在本实验中的作用是啥？（提示通过看代码和编程调试可以判断出来）

**答：**

1. `alloc_proc` 函数实现：

   ```c
   static struct proc_struct *
   alloc_proc(void) {
       struct proc_struct *proc = kmalloc(sizeof(struct proc_struct));
       if (proc != NULL) {
           proc->state = PROC_UNINIT;
           proc->pid = -1;
           proc->runs = 0;
           proc->kstack = 0;
           proc->need_resched = 0;
           proc->parent = NULL;
           proc->mm = NULL;
           memset(&(proc->context), 0, sizeof(struct context));
           proc->tf = NULL;
           proc->cr3 = boot_cr3;
           proc->flags = 0;
           memset(proc->name, 0, sizeof(proc->name));
       }
       return proc;
   }
   ```

   `alloc_proc` 函数的作用只是为新进程的进程控制块分配内存并清空所有的属性，并不填入与进程有关的状态信息（除个别的属性），其它状态信息会在 `alloc_proc` 函数返回之后进行。

   `alloc_proc` 函数的具体实现只需参考 `proc_init` 函数中对 `alloc_proc` 函数返回结果的检测机制，及下面这段代码：

   ```c
   if(idleproc->cr3 == boot_cr3 && idleproc->tf == NULL && !context_init_flag
      && idleproc->state == PROC_UNINIT && idleproc->pid == -1 && idleproc->runs == 0
      && idleproc->kstack == 0 && idleproc->need_resched == 0 && idleproc->parent == NULL
      && idleproc->mm == NULL && idleproc->flags == 0 && !proc_name_flag
     ){
       cprintf("alloc_proc() correct!\n");
   }
   ```

2. `struct context context` 结构体：

   `struct context` 是用来保存进程的上下文信息的结构体（具体是保存进程的寄存器值），在 `switch_to` 进行内核调度的上下文切换时，会保存当前进程的状态，稍后恢复这个进程时，能够继续执行。

3. `struct trapframe` 结构体：

   `struct trapframe` 通常用于保存异常处理或中断处理时的寄存器状态。它记录了进程在触发系统调用、中断或异常时的上下文，会在中断异常处理返回时取出这个结构体中的值来恢复寄存器状态。

4. `struct context context` 和 `struct trapframe *tf` 在本实验中的作用：

   我们这次实验中创建的新进程，具体是创建了一个这样的进程：一个处于中断处理刚刚结束并且等待返回的状态的进程。`forkret` 是新进程的入口点，在调用 `switch_to` 之后会从 `forkret` 开始执行，而 `forkret` 会调用 `__trapret`，首先执行 `RESTORE_ALL` 从 `trapframe` 结构体中取出进入中断之前的上下文（新进程在之前并没有进入中断的过程，上下文是我们手动填入的），尤其是恢复我们之前存入的 `epc` ，然后再执行 `sret` 恢复系统状态后进入 `epc` 中的 `kernel_thread_entry`，启动新线程。

   总的来说，我们创建新进程之后，首先从 `proc->context` 中恢复上下文（马上要执行中断返回的状态），然后返回中断，从 `tf` 中恢复进程真正的上下文和系统状态，实现了启动进程。

#### 练习2：为新创建的内核线程分配资源（需要编码）

创建一个内核线程需要分配和设置好很多资源。kernel_thread函数通过调用**do_fork**函数完成具体内核线程的创建工作。do_kernel函数会调用alloc_proc函数来分配并初始化一个进程控制块，但alloc_proc只是找到了一小块内存用以记录进程的必要信息，并没有实际分配这些资源。ucore一般通过do_fork实际创建新的内核线程。do_fork的作用是，创建当前内核线程的一个副本，它们的执行上下文、代码、数据都一样，但是存储位置不同。因此，我们**实际需要"fork"的东西就是stack和trapframe**。在这个过程中，需要给新内核线程分配资源，并且复制原进程的状态。你需要完成在kern/process/proc.c中的do_fork函数中的处理过程。它的大致执行步骤包括：

- 调用alloc_proc，首先获得一块用户信息块。
- 为进程分配一个内核栈。
- 复制原进程的内存管理信息到新进程（但内核线程不必做此事）
- 复制原进程上下文到新进程
- 将新进程添加到进程列表
- 唤醒新进程
- 返回新进程号

请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：

- 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。

**答：**

- 代码实现：

  ```c
  int
  do_fork(uint32_t clone_flags, uintptr_t stack, struct trapframe *tf) {
      int ret = -E_NO_FREE_PROC;
      struct proc_struct *proc;
      if (nr_process >= MAX_PROCESS) {
          goto fork_out;
      }
      ret = -E_NO_MEM;
      
      if ((proc = alloc_proc()) == NULL) {
          goto fork_out;
      }
      proc->parent = current;
      if (setup_kstack(proc) != 0) {
          goto bad_fork_cleanup_proc;
      }
      if (copy_mm(clone_flags, proc) != 0) {
          goto bad_fork_cleanup_kstack;
      }
      copy_thread(proc, stack, tf);
  
      proc->pid = get_pid();
      
      hash_proc(proc);
      list_add(&proc_list, &proc->list_link);
      nr_process++;
      
      wakeup_proc(proc);
      ret = proc->pid;
  
  fork_out:
      return ret;
  
  bad_fork_cleanup_kstack:
      put_kstack(proc);
  bad_fork_cleanup_proc:
      kfree(proc);
      goto fork_out;
  }
  ```

- 分配 pid

  1. **`last_pid` 自增并检查越界：**

     ```c
     if (++ last_pid >= MAX_PID) {
         last_pid = 1;
         goto inside;
     }
     ```

     - `last_pid` 是当前正在尝试分配的 PID 值。它会在每次调用时递增，当递增后的值超出最大 PID 时，重置为 1，并跳转到 `inside` 标签进行下一步处理。

  2. **查找合适的 `next_safe` PID：**

     ```c
     if (last_pid >= next_safe) {
     inside:
         next_safe = MAX_PID;
     repeat:
         le = list;
         while ((le = list_next(le)) != list) {
             proc = le2proc(le, list_link);
             if (proc->pid == last_pid) {
                 if (++ last_pid >= next_safe) {
                     if (last_pid >= MAX_PID) {
                         last_pid = 1;
                     }
                     next_safe = MAX_PID;
                     goto repeat;
                 }
             }
             else if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid) {
                 next_safe = proc->pid;
             }
         }
     }
     ```

     - 如果 `last_pid` 超过了 `next_safe`（即当前 PID 已经被使用），`next_safe` 会被设置为 `MAX_PID`，并开始遍历所有的进程来查找未分配的 PID。
     - 遍历 `proc_list`，逐个检查每个进程的 PID，当找到一个没有分配的 PID 时，返回这个 PID。

#### 练习3：编写proc_run 函数（需要编码）

proc_run用于将指定的进程切换到CPU上运行。它的大致执行步骤包括：

- 检查要切换的进程是否与当前正在运行的进程相同，如果相同则不需要切换。
- 禁用中断。你可以使用`/kern/sync/sync.h`中定义好的宏`local_intr_save(x)`和`local_intr_restore(x)`来实现关、开中断。
- 切换当前进程为要运行的进程。
- 切换页表，以便使用新进程的地址空间。`/libs/riscv.h`中提供了`lcr3(unsigned int cr3)`函数，可实现修改CR3寄存器值的功能。
- 实现上下文切换。`/kern/process`中已经预先编写好了`switch.S`，其中定义了`switch_to()`函数。可实现两个进程的context切换。
- 允许中断。

请回答如下问题：

- 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？

完成代码编写后，编译并运行代码：make qemu

如果可以得到如 附录A所示的显示内容（仅供参考，不是标准答案输出），则基本正确。

**答：**

`proc_run` 函数实现：

```c
void
proc_run(struct proc_struct *proc) {
    if (proc != current) {
        bool intr_flag;
        struct proc_struct *prev = current, *next = proc;
        local_intr_save(intr_flag);
        {
            lcr3(next->cr3);
            current = proc;
            switch_to(&(prev->context), &(next->context));
        }
        local_intr_restore(intr_flag);
    }
}
```

在本实验中，创建且运行了两个内核线程：

- idleproc：第一个内核进程，负责完成内核中各个子系统的初始化。初始化完成后，它进入一个无限循环，等待调度其他进程。
- initproc：第二个内核进程，用于完成实验的功能。它在 idleproc 初始化完成后被创建，并在内核中执行特定的任务（打印字符串）。

#### 扩展练习 Challenge：

- 说明语句`local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);`是如何实现开关中断的？

**答：**

总体来说，`local_intr_save(x)` 和 `local_intr_restore(x)` 是两个宏定义，它们的执行内容如下：

```c
local_intr_save(x) => intr_disable();
local_intr_restore(x) => intr_enable();
```

即 `local_intr_save(x)` 为设置禁用中断， `local_intr_restore(x)` 为设置恢复中断。在这个过程中， `local_intr_save(x)` 是必须要禁用中断的，因为要保证这两行代码之间的操作（比如切换进程）不被打断。

但是我们不能在 `local_intr_restore(x)` 这里轻易地恢复“允许中断”，具体来说，我们应该恢复“之前的中断使能状态”，而不是恢复“允许中断”，所以我们引入了一个变量 `x`，记录了禁用中断之前是否就是“禁用中断”状态，用来在恢复中断使能时正确设置为“之前的中断使能状态”。